Johannes Kapitel 10 Wahrlich! Wahrlich! Ich sage euch: Der, der nicht durch die Tür in die Hürde der Schafe eintritt, sondern anderswoher hinaufsteigt, derjenige ist ein Dieb und ein Räuber.
Aber der, der durch die Tür eintritt, ist der Hirte der Schafe.
Diesem öffnet der Türhüter, und die Schafe hören auf seine Stimme. Und die eigenen Schafe ruft er mit Namen, und er führt sie hinaus.
Und wenn er die eigenen Schafe hinausgetan hat, geht er ihnen voran. Und die Schafe folgen ihm, weil sie seine Stimme wirklich kennen.
Aber einem Fremden würden sie gar nicht folgen, sondern sie werden von ihm fliehen, weil sie die Stimme der Fremden gar nicht kennen.“
Diese Bildrede  Jesus, aber jene kannten nicht, was es war, das er zu ihnen sagte.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: „Wahrlich! Wahrlich! Ich sage euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, welche auch immer vor mir kamen, sind Diebe und Räuber. Die Schafe hörten jedoch nicht auf sie.
Ich bin die Tür. Wenn jemand durch mich eingeht, wird er gerettet werden und ein- und ausgehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nur, um zu stehlen und zu schlachten und zu verderben. Ich kam, damit sie Leben haben und es im Überfluss haben sollten.
Ich bin der gute Hirte. Der gute Hirte gibt seine Seele hin für die Schafe.
Aber der Mietling, der nicht Hirte ist, dem die Schafe nicht gehören, sieht den Wolf kommen und verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf raubt sie und zerstreut die Schafe.
Aber der Mietling flieht, weil er ein Mietling ist, und ihm liegt nichts an den Schafen.
Ich bin der gute Hirte. Und ich kenne die Meinen und werde von den Meinen gekannt,
so wie der Vater mich kennt und ich den Vater kenne. Und meine Seele gebe ich hin für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht aus dieser Hürde sind. Auch die muss ich führen. Und sie werden auf meine Stimme hören. Und es wird sein eine Herde, ein Hirte.
Deswegen liebt mich der Vater, weil ich meine Seele hingebe, damit ich sie wieder nehme.
Niemand nimmt sie von mir, sondern ich gebe sie hin von mir selbst aus. Ich habe Vollmacht sie hinzugeben und habe Vollmacht*, sie wieder zu nehmen. Dieses Gebot bekam ich von meinem Vater.“
Daraufhin entstand wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Worte.
Viele von ihnen sagten: „Er hat einen Dämon und ist von Sinnen. Was hört ihr auf ihn?“
Andere sagten: „Diese Worte sind nicht die eines Dämonisierten. Kann ein Dämon Augen von Blinden öffnen?“
Es fand das Fest der Tempelweihe in Jerusalem statt, und es war Winter.
Und Jesus ging in der Tempelstätte, in der Säulenhalle Salomos,
als die Juden ihn umringten und zu ihm sagten: „Bis wann hältst du unsere Seele hin? Wenn du der Gesalbte bist, sage es uns frei heraus!“
Jesus antwortete ihnen: „Ich sagte es euch, und ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich in dem Namen meines Vaters tue, diese geben Zeugnis von mir.
Ihr glaubt jedoch nicht, denn ihr seid nicht von meinen Schafen, so wie ich euch sagte.
Meine Schafe hören auf meine Stimme. Und ich kenne sie. Und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen ewiges Leben, und sie gehen in Ewigkeit nicht ins Verderben. Und niemand wird sie aus meiner Hand rauben.
Mein Vater, der [sie] mir gegeben hat, ist größer als alles, und niemand kann [sie] aus der Hand meines Vaters rauben.
Ich und der Vater, eins sind wir.“
Daraufhin hoben die Juden wieder Steine auf, dass sie ihn steinigten.
Jesus antwortete ihnen: „Viele edle Werke zeigte ich euch von meinem Vater her. Wegen welchen Werkes davon steinigt ihr mich?“
Die Juden antworteten ihm: „Wegen eines edlen Werkes steinigen wir dich nicht,“ sagten sie, „sondern wegen Lästerung, und [zwar] weil du, der du ein Mensch bist, dich selbst zu Gott machst.“
Jesus antwortete ihnen: „Ist nicht geschrieben in eurem Gesetz: ‘Ich ‹selber› sagte: Ihr seid Götter’? 
Wenn er jene Götter nannte, an welche das Wort Gottes geschah – und die Schrift kann nicht aufgehoben werden –,
sagt ihr von dem, den der Vater heiligte und in die Welt sandte: ‘Du lästerst!’, weil ich sagte: ‘Ich bin Gottes Sohn’?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Wenn ich sie aber tue, glaubt den Werken – wenn ihr schon mir nicht glaubt –, damit ihr [er]kennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm [bin].“
Da suchten sie wieder, ihn festzunehmen, und er entging ihrer Hand.
Und er ging wieder weg jenseits des Jordans an den Ort, wo Johannes zuerst war und taufte. Und er blieb dort.
Und viele kamen zu ihm und sagten: „Johannes tat kein Zeichen. Aber alles, was immer Johannes über diesen sagte, war wahr.“
Und viele glaubten dort an ihn.
